# 人文历史

## 朝代

* 夏商与西周（奴隶社会开始）
* 东周分两段
* 春秋和战国
* 一统秦两汉（秦朝封建社会开始、西汉、东汉）
* 三分魏蜀吴
* 二晋前后延（东晋、西晋）
* 南北朝并立（南朝宋齐梁陈四国、北朝北魏等国）
* 隋唐五代传（隋、唐、五代）
* 宋元明清后
* 皇朝至此完

## 节气歌

* 春雨惊春清谷天（立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨）
* 夏满芒夏暑相连（立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑）
* 秋处露秋寒霜降（立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降）
* 冬雪雪冬小大寒（立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒）

## 文化思想

| 分类 | 人物 |
| --- | --- |
| 儒家思想 | 孔子 “仁”，孟子 “性善论”、“民贵君轻”、“政在得民”，荀子“性恶论” |
| 道家思想 | 老子 “道法自然”，庄子 “无为而治”，都把道作为最高范畴 |
| 墨家思想 | 与儒家并立的两大显学，墨子 “兼爱非攻”，逻辑和自然科学有贡献 |
| 法家思想 | 商鞅 “法”，申不害“术”，慎“势”。韩非将三者合一，法家集大成者强调 “不别亲疏，不殊贵贱，一断于法” |
| 宋明理学 | 受到了佛教和道教的影响而建立的“新儒学”，理学又称道学，代表人物朱熹、程颐、周敦颐、张载 |

## 中国文学作品

### 夏王朝

#### 禹刑

* 中国最早的成文法典

### 战国

#### 法经

* 中国历史上第一部比较系统的封建成文法典

### 先秦

#### 诗经

* 第一部诗歌总集
* 例分为风、雅、颂
* 手法为赋、比、兴

#### 楚辞

* 第一部浪漫主义诗歌总集
* 收录了屈原、宋玉等人作品
* 屈原《离骚》《九歌》《九章》《天问》等共九篇名作。

### 两汉

#### 史记

* 司马迁所注。

### 唐代

#### 李白

* 诗仙
* 唐代伟大的浪漫主义诗人
* 《蜀道难》《行路难》《将敬酒》《黄鹤楼送孟浩然之广陵》

#### 杜甫

* 诗圣
* 唐代著名现实主义诗人
* 三史：《石壕吏》《新安吏》《潼关吏》
* 三别：《新婚别》《无家别》《垂老别》

#### 王维

* 诗佛
* 唐朝著名诗人、画家
* 王维参禅悟理，学庄信道，精通诗、书、画、音乐等，以诗名盛于开元、天宝间，尤长五言，多咏山水田园，与孟浩然合称“王孟”，有“诗佛”之称。

#### 李贺

* 诗鬼
* 字长吉，是唐宗室，是“长吉体诗歌开创者
* “诗圣”杜甫、“诗仙”李白、“诗佛”王维相齐名的唐代著名诗人

#### 白居易

* 诗魔、诗王
* 唐代伟大的现实主义诗人

#### 贺知章

* 诗狂
* 唐代诗人、书法家
* 晚年自号“四明狂客”

#### 李商隐

* 与杜牧合称“小李杜”
* 与温庭筠合称为“温李”
* 《夜雨寄北》

### 宋词

#### 婉约派

* 晚唐五代时期的温庭筠和李煜。
* 李清照、欧阳修、柳永、张先、晏殊、晏几道、秦观、贺铸、周邦彦等

#### 豪放派

* 王安石、苏轼、苏辙、辛弃疾

#### 苏轼

* 诗神
* 《念如娇·赤壁怀古》
* 北宋文学家、书法家、唐宋八大家之一。

#### 辛弃疾

* 词中之龙
* 代表着南宋豪放词的最高成就
* 与苏轼合称“苏辛”
* 与李易安并称“济南二安”
* 和爱国诗人陆游双峰并峙
* 词风“激昂豪迈，风流豪放”

### 元代

#### 元曲四大家

* 关汉卿、马致远、郑光祖、白朴

#### 四大悲剧

* 白朴《梧桐雨》
* 关汉卿《窦娥冤》
* 马致远《汉宫秋》
* 纪君祥《赵氏孤儿》

#### 四大爱情剧

* 白朴《墙头马上》
* 关汉卿《拜月亭》
* 王实甫《西厢记》
* 郑光祖《倩女离魂》

#### 汤显祖

* 明代汤显祖，江西临川人。
* 临川四梦，又称玉茗堂四梦。
* 临川四梦：《牡丹亭、还魂梦》《紫钗记》《邯郸记》《南柯记》。
* 前两个是儿女风情戏，后两个是社会风情剧。
* 或许“四剧”皆有梦境，才有“临川四梦”之说，或许“四剧”本身就是其毕生心血凝聚成的人生之梦。

### 明清

#### 水浒传

* 施耐庵
* 元末明初小说家
* 以白话文写成的章回小说
* 施耐庵是罗贯中的老师

#### 三国演义

* 罗贯中
* 元末明初小说家
* 是中国第一部长篇历史章回小说

#### 西游记

* 吴承恩
* 明代小说家
* 中国古代第一部浪漫主义章回体长篇神魔小说

#### 红楼梦

* 曹雪芹
* 清朝小说家
* 中国古典长篇章回小说

### 现代

#### 鲁迅

* 《狂人日记》中国现代文学第一篇用现代体式创作的白话短篇小说。

#### 矛盾

* 代表作《子夜》
* 最先创作中国式“三部曲”写作方式
* 《蚀》三部曲《幻灭》《动摇》《追求》
* 农村三部曲《春蚕》《秋收》《残冬》

#### 莫言

* 第一个获得诺贝尔文学奖的中国籍作家
* 长篇小说《红高粱》《丰乳臀肥》《蛙》
* 中篇小说《红耳朵》《牛》《幽默与趣味》