# 高新科技

## 通信技术

### 5G

* 定义：第五代移动通信技术。
* 优点：比 4G 更快速率、更大带宽、更低延迟、更高可靠。
* 场景：满足自动驾驶、VR、AR、智能制造、万物互联。

### 物联网

* 定义：通过射频识别、红外感应、激光扫描等设备，按照约定的协议，实现物物相连的互联网。
* 优点：智能化识别、定位、跟踪、监控和管理所以物品。
* 场景：商品条形码、二维码、RFID。

### 光纤通信

* 定义：一种利用光与光纤传递资讯的一种方式，属于有线通信的一种。
* 优点：通信容量大、传输损耗低、经济轻便、抗干扰能力强、保密性能好。
* 场景：宽带、信息传输。

### 量子通信

* 定义：利用量子纠缠效应进行信息传递的一种新型通信方式。
* 优点：不确定性原理、不可克隆原理、通信上绝对安全。
* 场景：
    * 量子密码通信、量子远程传态、量子密集编码。
    * 2016年8月16日世界首个量子卫星墨子号在我国发射。
    * 2017年9月29日世界首条量子保密通信干线--”京沪干线“正式开通。

## 计算机高新技术

### 云计算

* 定义：以互联网服务的方式提供动态可伸缩的虚拟化资源计算模式。
* 特点：
    * 资源配置动态化、需求服务自助化、以网络为中心、资源池化、透明化。
    * 按时获取、按需使用、随时扩展、按使用量付费。

### 大数据

* 定义：在巨大数据量里合理的时间内达到管理、整理数据资讯。
* 特点：4V，Volume(大量)、Velocity(高速)、Variety(多样)、Value(价值)。

### 超级计算机

* 定义：由数百数千台处理器组成，完成大型复杂课题的计算机。
* 特点：高速度、大容量。
* 代表：
    * “星云”、“天河一号”、“天河二号”、“神威·太湖之光”。
    * 2018年6月，美国“顶点”超级计算机500强冠军、我国“神威·太湖之光”亚军。

### 智慧城市

* 通过信息技术与城市建设融合在一起。
* 基于互联网、云计算、大数据、物联网、社交网络等工具。
* 世界上第一个智慧城市是美国的迪比克市。

### 人工智能

* 研究人类只能活动规律。
* 构造有一定智能的人工系统。
* 研究如何让计算机去完成需要人的智力才能胜任的工作。
* 机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

### 虚拟现实技术

* VR 创建和体验虚拟世界的一种技术。
* 沉浸感、交互性、三维感的特点。
* 多哚技术有限公司研发了全球首款眼镜形态的VR设备。

## 新能源技术

### 能源分类

* 按来源分：
  * 地球本身：地热能、原子核能。
  * 地球与其他天体互相作用产生的能量：潮汐能。
  * 来着地球外部天体的能源：主要是太阳能，水能、风能、波浪能、海流能也都是由太阳能得来。

* 按基本形态分：
  * 一次能源：天然存在没有经过加工或者转换的能量资源，煤炭、石油、天然气、核燃料、生物质能、水能、风能、太阳能、地热能、潮汐能。
  * 二次能源：由一次能源间接或者直接转化成的，电力、煤气、汽油、柴油、洁净煤、沼气。

* 按可否循环分：
  * 可再生能源：水能、风能、太阳能、地热能、潮汐能。
  * 不可再生能源：煤炭、石油、天然气、核燃料。

### 能源技术

* 新能源：传统能源（煤炭、石油、天然气）外的各种能源形式。
* 主要特点：污染小、储量大。

| 新能源 | 来源 | 优点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 太阳能 | 太阳内部和黑子连续不断的核反应产生 | 无污染 | 太阳能发电、太阳能热水器 |
| 水能 | 水体的动能、势能、压力 | 无污染、可再生、成本低 | 水力发电 |
| 风能 | 空气流动产生的能量 | 无污染、可再生、成本低 | 风电技术最成熟、发展最快 |
| 生物质能 | 来着绿色植物，唯一一种可再生碳源 | 可再生、污染低、第四大能源 | 生活垃圾、农作物、禽畜粪便 |
| 地热能 | 来着地球内部热核反应 | 可再生、分布广、成本低 | 地热发电 |
| 氢能 | 氢气和氧气通过化学反应产生 | 无污染、最干净能源 | 超音速飞机、车船动力、燃料电池 | 
| 核能 | 原子能：核裂变、核聚变 | 能量高度集中 | 裂变用来发电、聚变用来氢弹 |
| 海洋能 | 潮汐能、波浪、温度差 | 可再生、储量大 | 发电 |
| 可燃冰 | 天然气和水高压低温的产物 | 我国储量大 | 用途广 |