# 词汇积累

## 词语

* 否认：必然、绝对。
* 质疑：似乎、好像。
* 切忌：千万不要。
* 切莫：千万不要、偏口语。

* 匆匆、缓缓、姗姗：表示时间很快、很慢可以察觉。
* 悄然、悄悄：表示悄无声息、没有被察觉。
* 品评：“评”侧重辨别优劣。
* 品尝：“尝”仔细尝味道。

* 力行：侧重亲自实践。
* 厉行：侧重严格执行。
* 漫延：一般用于水四处漫延。
* 蔓延：指植物、火灾、抽象事物。

* 约束：约束自己。
* 制约：制约别人。
* 淡去：表示颜色渐渐失去。
* 淡忘：表示遗忘。

* 决定、表名、揭示：都是中性词。
* 暴露：贬义词。
* 次第：强调一定顺序一个接一个，“长安回望绣成堆，山顶千门次第开”。
* 依次、相继：比起第次来说情绪淡淡了一点。

* 延续：表示继承并照这个样子下去。
* 延绵：表示持续不断、保持连贯，但是可有有创新。
* 和善：指温和而慈祥。
* 慈善：富有同情心。

* 截止：包含了时间已经停止，不能再跟时间宾语。正确用法“截止到5月”，错误用法“截止5月”。
* 截至：包含直到...可以直接跟时间宾语。
* 品行：行为，平行端正。
* 品性：性格，品性温和。

* 权利：利益，人民有权利。
* 权力：力量，国家有权力。
* 推脱：逃脱，他推脱他的责任。
* 推托：拒绝，他推托不帮我做。

* 多维：空间。
* 多极：格局。
* 多边：国家。
* 多元：文化。

* 爱戴：和人搭配，对长辈爱戴。
* 爱护：和人、物搭配，对晚辈爱护。
* 稀少：物种，人烟，头发。
* 稀缺：资源。

* 匡复：光复国家。
* 匡扶：匡扶正义。
* 注脚：解释说明，不能用来比喻。
* 附庸：感情强烈、附着在别人身上。

* 陪衬：绿叶衬红花、褒义词。
* 随从：跟随陪伴人、中性词。

## 成语

* 南辕北辙：行动、目的与目标相反。
* 针锋相对：意见、看法有冲突不一样。
* 名声鹊起、广为人知：有名。
* 门庭若市：形容来的人很多，而不是有名。
* 以身作则、身先士卒、率先垂范：起到示范。


* 如箭在弦：势在必行。
* 如履薄冰、如临深渊：小心谨慎。
* 固若金汤、铜墙铁壁：坚固。
* 坚如磐石：意志非常坚定。
* 积重难返：长期的不良习惯不容易改。


* 根深蒂固：思想观念难改。
* 决胜千里：将才非常厉害。
* 仕途经济：指的是当官。
* 修齐治平：修身、齐家、治国、平天下。
* 经世致用：学习有利于国家。


* 莫衷一是：达成不了一直的意见。
* 朝令夕改：指的是政策。
* 等因奉此：遵循示例、例如奉天承运无具体意义。
* 凤毛麟角：表示少而不是唯一。
* 画饼充饥：用空想安慰自己。

* 硕果仅存：表示唯一。
* 纸上谈兵：空想来谈论事情。
* 众口一词：表示思想观点一致。
* 一落千丈：学习、地位、声誉，不能拥有。
* 李代桃僵：代人受过。

* 萧规曹随：沿袭千人规则，萧何、曹参。
* 越俎代庖：巫师去煮饭，超出自己职责范围包办别人的事情。
* 八水三川：表示纵横交错。
* 裹足不前、固步自封：表示不再前进。
* 拨云见日：消除疑团。

* 望尘莫及：远远落后。
* 鞭长莫及：太远触及不到，并没有落后。
* 前所未有：客观的表示时间上。
* 始料未及：主观的表示意识上。
* 相提并论：不同的事物放在一起来对比。
* 同日而语：同一个事物不同时间来对比。

* 侧目而视：愤怒、害怕、厌恶。
* 危在旦夕：非常危险、客观。
* 痛彻心扉：感情上、情绪上。
* 旷日持久：时间长，不强调时间多。
* 左支右绌：力量不足，应付不过来。
* 风风火火：形容一个人干劲十足。

* 同舟共济：一起、好的。
* 狼狈为奸：一起、坏的。
* 不胜枚举：枚举很多、中性词。
* 罄竹难书：枚举很多、坏的。